CONSTITUCION ESPANYOLA


Don Juan Carlos I, Rey de Espanya, a todos los que la presente vieren y entendieren, 
sabed: Que las Cortes han aprobado y el pueblo espanyol ratificado la siguiente Constitucion:

PREAMBULO

La Nacion espanyola, deseando establecer la justicia, la libertad y la seguridad y promover el bien de cuantos la integran, en uso de su soberania, proclama su voluntad de:

Garantizar la convivencia democratica dentro de la Constitucion y de las leyes conforme a un orden economico y social justo.
Consolidar un Estado de Derecho que asegure el imperio de la ley como expresion de la voluntad popular.
Proteger a todos los espanyoles y pueblos de Espanya en el ejercicio de los derechos
humanos, sus culturas y tradiciones, lenguas e instituciones.
Promover el progreso de la cultura y de la economia para asegurar a todos una digna
calidad de vida.
Establecer una sociedad democratica avanzada, y
Colaborar en el fortalecimiento de unas relaciones pacificas y de eficaz cooperacion entre todos los pueblos de la Tierra.
En consecuencia, las Cortes aprueban y el pueblo espanyol ratifica la siguiente


CONSTITUCION


TITULO PRELIMINAR

Articulo 1
